안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2 유형편 함께 풀고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
제가 지금 이게 꽃씨 얘기가 나와서 그런데요 작년 식목일에 저희 집에 이렇게 조그마한 마당이 하나 있는데, 거기에 나무를 몇 그루 심었었거든요.
그래서 작년에 심을 때는 사과나무, 미니 사과라는 게 있더라고요. 그거랑 자두랑 이렇게 해서 블루베리랑 몇 개의 나무를 심었는데, 그때 파시는 분이 저한테 그래요.
올해는 아마 열매가 맺히지 않을 것이다. 왜냐하면 흙에서 얘네들이 좀 적응을 해야 된다고 하더라고요. 그래서 알겠다, 라고 하고 올해 이렇게 봤는데요,
정말 이만하던 나무가, 묘목이 이만해진 거예요. 그러면서 지금 꽃도 피고, 잎도 무성하게 자랐더라고요. 진짜 깜짝 놀랐어요.
겨울에 그렇게 앙상하던 아이들이 정말 푸르게 푸르게 자라 있더라고요. 그래서 대단하다, 정말 잘 컸구나, 이런 생각이 들었는데, 여러분도 마찬가지입니다.
지금 우리가 앞으로 사회에 나가기 위해서 열심히 노력해가지고 꽃씨를 뿌리고, 흙을 뚫고 올라오는 과정이에요. 얼마나 힘들겠어요. 그렇죠?
여러분 지금 힘든 과정 겪고 있는데, 그래도 잘하고 있고요, 그리고 잘 버텨내고 있으니까 반드시 좋은 결과 있을 겁니다.
열매 잘 맺을 거니까 우리 열심히 한번 해봤으면 좋겠고요. 실제로 제가 지금 계속 목소리가 조금 좋지가 않은데요, 미세먼지 진짜 장난 아니에요.
이게 요즘 심하더라고요. 그래서 여러분 지금 수험생이니까 항상 건강 관리도 철저하게 잘하고 우리 공부해봤으면 좋겠습니다.
선생님 지난 시간에 로그함수의 그래프 우리 한 문제 풀고 마무리했는데요 연결해서 우리 로고 함수 그래프 계속 풀 거고요.
그리고 지수와 로그에 대한 얘기들 좀 더 연결해서 해보도록 할게요. 우선은 로그함수의 그래프에서 중요한 것이 하나 있죠. 바로 점근선에 대한 얘기입니다.
로그함수에서의 점근선을 우리가 결정하는 데 있어서 여기 있는 거 그대로 한번 사용해 보도록 할게요. loga의 (mx+n)+p라고 해볼게요.
이 로그 함수에 있어서 점근선은요 어디서 결정되냐면, 진수에서 결정됩니다. 그래서 진수가 mx+n인데 얘가 0이 되면 돼요. 즉, mx가 -n이 되겠지. 즉, x는 뭐일 때?
-m분의 n이 바로 점근선이에요. 여러분이 로그 함수에서의 점근선 하면 뭐만 잘 기억하자? 진수는 0. 이것만 잘 기억하시면 돼요.
그래서 점근선이 x는 -3인 곡선 y는 log3의 ax+b가 두 점 (0, 2)(2, k)를 지날 때 k의 값을 물어보고 있습니다. 그러면 점근선부터 살펴볼게요. ax+b가 0이면 돼.
그러면 ax는 -b가 될 거고요. x는, a는, b는 상수인데 a가 만약에 0이면 얘는 로그 함수가 나오지 않을 거니까 a는 0은 아닐 거고요.
그래서 -a의 b로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 이 값이 얼마라는 거야? -3이라는 거야. 그렇기 때문에 양변에 마이너스를 곱해서 플러스로 바꿔주고요.
b는 3a가 된다, 라는 거 하나 우리가 알아낼 수 있어요. 두 번째, 이 곡선이 두 점을 지날 때라는 것은 x 자리에 0, y 자리에 2를 대입해도 만족해요.
x 자리에 2, y 자리에 k를 대입해도 만족해요, 라는 뜻이지. 그래서 x에다가 0, y에다 2를 대입하면 2는 log3의 x에다 0을 대입하면 b가 되어서 b는 3의 제곱인 얼마가 돼요?
9가 됩니다. 그런데 b가 3a래. b가 3a래. 그러면 a는 얼마가 돼? 3이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 우리는 a는 3이고요, b는 9예요, 라는 것을 찾아냈고요.
그다음에 우리는 k를 구하기 위해서 y 자리에 k, x 자리에 2를 대입하면 log3의 a 자리에는 우선 3이었고요. x 자리에는 2를 대입할 거고요.
+b 자리에는 9를 대입하면 y 좌표가 바로 뭐였다? k였다, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 이만큼 우리가 계산할게요. 3, 2는 6. +9니까 얘는 15가 되겠죠.
즉, k는 log3의 15인데 보기에 얘가 없어. 그래서 15를 다시 한번 우리가 쳐다봤더니, 15는 3 곱하기 5로 쓸 수 있네요.
따라서 k는 log3의 3+log3의 5가 되어서 log3의 3이 얼마예요? 1이기 때문에 정답은 1+log3의 5로 쓸 수 있다, 라는 겁니다. 됐죠?
그래서 그냥 계산만 잘하면 충분히 해결될 수 있는 문제였고요. 점근선에 대한 것 여러분이 한 번 정도는 잘 짚고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
다음 문제 연결해서 풀어볼게요. 23번입니다. a가 1보다 큰 상수 a와 a는 1보다 크대요. 2 이상의 자연수 n에 대하여. 그래서 여러분 써놓으세요. n은 2 이상.
2보다 크거나 같대요. 곡선 y는 loga의 x와 직선 x는 n이 만나는 점을 Pn이라 하자, 라고 했어요.
그런데 선분 PnP의 n+1을 대각선으로 하고, 모든 변이 x축 또는 y축과 평행한 직사각형의 넓이를 f(n)이라 할 때 f(2)에서부터 f(5)까지의 합이 주어져 있습니다.
우리 우선 뭐부터 찾아봐야 될 것 같아? Pn부터 찾아봐야 될 것 같아요. 곡선 y는 a의 x와 직선 x는 n이 만나는 점을 Pn이라고 했습니다.
그러면 Pn의 x 좌표는 n이 될 거고요. y 좌표는 x 대신에 n을 대입한 loga의 n이 되겠죠. 그런데 선분 PnPn+1을 대각선으로 한대. 그래서 나는 Pn+1도 필요해요.
그러면 n 자리에 n+1이니까 n 자리에 n+1, 그리고 loga의 n 자리에 n+1. 이렇게 대입을 하면 얘네들이 대각선이 돼야 된대. 대각선 입장에서 생각해 봐요.
이렇게 대각선으로 하고, 모든 변이 x축 또는 y축에 평행한 뭐가 된 거야? 직사각형의 넓이를 구하래요.
그러면 여러분 느낌에도 봐봐. 여기 있는 하나가 Pn이고 하나가 Pn+1인데, x 좌표가 얘가 더 크죠. y 좌표도 a가 1보다 크니까 증가함수니까 얘가 더 큰 거야.
그런데 이 값이 뭐가 되는 거야? 이 점이 Pn. 이 점이 뭐가 됐어? P의 n+1이 된 겁니다. 아셨어요? 그러면 우리 Pn은 (n, loga의 n)이었다면 이 점은 뭐가 될까요?
Pn+1 써볼까? (n+1, loga의 n+1)이었다면 이 점의 x 좌표는 Pn+1의 x 좌표와 같겠지. 그래서 얘는 n+1일 거라고요. y 좌표는요? Pn의 y 좌표와 같겠지.
loga의 n일 겁니다. 그래서 얘네들이 지금 직사각형이기 때문에 이 길이, 이 길이 같을 거고, 이 길이, 이 길이 같아요.
따라서 우리는 직사각형의 넓이를 구하기 위해서 가로의 길이를 본다면 x 좌표인 n+1에서 n을 빼주는 거죠. n+1에서 n을 빼주면 가로의 길이 1이었던 거야. 높이는요?
loga의 n+1에서 loga의 n을 빼주면 되죠. 그래서 높이는 loga의 n+1에서 -loga의 n을 해주면 나오게 되는 겁니다.
물론 여러분 여기서도요 2가지 방법으로 여러분 풀 거예요. 그런데 둘 다 별로 의미는 없어요. loga의, 얘가 지금 뺄셈이니까 뭐라고 써도 돼?
n의 n+1로 쓰고 문제를 해결해도 돼요. 2가지 방법 모두 그리 아주 다른 방법은 아니고요. 우선은 직사각형의 넓이 우리가 계산해 보도록 할게요. 1이랑 얘랑 만나는 겁니다.
그러면 loga의 n분의 n+1이 되었어요. 그렇죠? 문제에서 f(2)+f(3)+f(4)+f(5)의 값을 물어보고 있으니 2를 대입할게요. 그러면 loga의 2분의 3이죠. 또 3 대입할게요.
loga의 3분의 4예요. 4 대입할게요. loga의 4분의 5가 될 거고요. 5 대입하면 loga의 5분의 6이 되었습니다.
따라서 밑이 모두 같기 때문에 진수들의 곱으로 나타내면 loga의 2분의 3 곱하기 3분의 4 곱하기 4분의 5 곱하기 5분의 6으로 나타낼 수 있고요.
이렇게 봤더니 얘네들이 다 사라지죠. 그리고 여기도 한 번 더 약분이 되어서 loga의 3이 되었다, 라는 것을 알 수 있어요. 그런데 이 값이 뭐라 그랬어?
3이라고 했기 때문에 a의 3제곱은 3이 될 거고. 따라서 a는 뭐가 된다? 3제곱근3이 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있습니다. 이렇게 구하셔도 되고요.
그냥 이거 계산하지 말고, 이거 계산하지 말고 loga의 n+1-loga의 n으로 계산하셔도 돼요. 그래서 2 대입하고, 3 대입하고, 4 대입하고, 5 대입하면 사라져요. 그렇죠?
사라지고 똑같은 정답이 나온다는 거. 선생님이 손 글씨 풀이는 이걸로 표현을 해놨습니다. 그래서 여러분 2가지 방법 둘 다 별로 어렵지 않은 방법이니까
이렇게 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 23번 문항도 우리가 이렇게 해결을 해봤습니다. 이제 우리 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 24번이고요.
a가 1보다 큰 실수 a가 있습니다. a는 1보다 크대요. 그리고 상수 m에 대하여 그림과 같이 함수 f(x)가 주어져 있습니다. f(x)를 선생님이 우선 적어볼게요.
loga의 x-m이다, 라고 주어져 있고요. g(x)라는 아이가 있어서요 g(x)는요 log3분의 1에 x+4라고 주어져 있습니다. 이 2개의 그래프가 뭐라 그랬냐면,
x축 위의 점 A에서 만난대요. x축 위의 점이라는 건 y 값이 0일 때 함숫값이 같아졌다, 라는 것을 의미해요. 왜?
만났으니까. 그리고 곡선 y는 f(x)가 직선 y는 x와 제일사분면에서 만나는 점을 B. 그러면 이 B의 좌표의 특징이 정해집니다.
직선 y는 x와 만났기 때문에 x 좌표와 y 좌표는 같을 거예요. 그다음. 곡선 y는 g(x)가 직선 y는 x와 만나는 점을 C.
얘도 직선 y는 x 위에 있는 점이니까 x 좌표와 y 좌표가 같을 거예요. 그랬을 때 C의 좌표가 또 주어져 있어서 (-1, -1)이래요. x 좌표, y 좌표 같죠.
이때 삼각형 ABC의 넓이가 주어져 있어서 얘가 얼마래? 2분의 15래요. 그때 a가 2의 p분의 q일 때 p+q의 값을 물어보고 있습니다.
어쨌든 여러분이 이 문제를 해결하기 위해서는 그래프를 봐야 될 것 같아요. 그래서 그래프로 가서 살펴보도록 하겠습니다. 우리가 알고 있는 단서부터 확인을 할게요.
C라는 점은요 (-1, -1)이래요. 그런데 이 C라는 점은요 여기에 있는 y는 g(x)와 직선 y는 x가 만나는 점이야. y는 g(x)랑 직선 y는 x가 만나는 점이 바로 얼마였어요?
(-1, -1)이었습니다. 그러다 보니 여러분 얘는요 당연히 -1 대입하면 -1이 되어버려. 얘는 별로 의미가 없어져 버렸어. 그다음에 A라는 점을 한번 찾아보자.
A라는 점은 y는 g(x)랑 그리고 y는 f(x)가 x축에서 만나는 점이래. 즉, y가 0이 되는 점이래요. 그런데 f(x)는 이렇게 미지수가 있고요.
g(x)는 미지수가 없으니 우리는 여기에서 y를 0이 되게끔 만들어봅시다. y를 0이라고 하면 log3분의 1의 x+4가 되어서 로그의 값이 0이 되었다는 건
여기에 있는 진수가 얼마가 되었다, 라는 것을 의미해? 1이 되었다, 라는 것을 의미하고. 따라서 x의 값이 얼마이다? -3이다, 라는 것을 알 수 있죠.
즉, A의 좌표는 (-3, 0)이었던 거야. 가서 우리 나타낼게요. A의 좌표가 (-3, 0)이었다는 건 여기에 있는 우리 y는 f(x) 위에 있는 점 (-3, 0) 입장에서 살펴보면
f(x)가 x 대신에 -3을 대입하면 y 값이 0이 됐다는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 우리가 -3 대입해볼게요. loga의 (-3-m)을 했더니만 얼마가 된 거야? 0이 된 거야.
그럼 얘도 마찬가지로 -3-m이 진수가 얼마? 1이어야 되지. 따라서 m의 값은 얼마가 됐다? -4가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
즉, m이 -4이기 때문에 우리 살짝 고쳐놓을게요. 플러스 얘도 얼마가 됐다? 4가 되었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 여기까지 우리가 우선 찾아냈고요.
그다음에 우리가 주어진 걸 좀 살펴보면 삼각형 ABC의 넓이가 2분의 15래요. 삼각형 ABC를 한번 가서 살펴보겠습니다.
여러분, 얘가 이제는 선생님이 푸는 방법을 잘 알려드릴 텐데 이걸 잘 보세요. 삼각형 ABC는 이렇게 생긴 삼각형이야.
그래서 우리가 일반적으로 어떻게 풀이를 할 수 있냐면, 여기에 있는 삼각형 하나를 찾아요. 파란색 삼각형. 얘를 선생님이 1번이라고 할 거고요.
여기에 있는 두 번째 초록색 삼각형을 2번이라고 하면 삼각형 ABC의 넓이는 1번과 2번의 합입니다. 그러면 1번 입장에서 생각해 보면, 밑변의 길이는 얼마예요?
0에서부터 -3까지니까 밑변의 길이 3이야. 2번 입장에서 생각하더라도 0에서부터 -3까지니까 밑변의 길이는 공통적으로 얼마를 가지고 있어? 3이라는 것을 가지고 있습니다.
그다음에 B라는 점을 우리가 좌표를 모르잖아. 그런데 어쨌든 간에 나는 뭐가 필요해? 높이가 필요해요. 높이가 필요하니까 여기를 선생님이 h1이라고 표현을 해볼게.
그다음에 2번 삼각형 입장에서는요 높이가 얼마야? 이만큼이죠. 얘를 선생님이 h2라고 표현을 해볼게요. 그럼 이 커다란 삼각형의 넓이는 어떻게 표현할 수 있냐면,
2분의 1 곱하기 1번, 밑변의 길이 3 곱하기 h1이야. 그리고 +2분의 1 곱하기 밑변의 길이 3 곱하기 높이 h2로 표현할 수 있어서 여러분이 2분의 3으로 묶어내면요 어떻게?
h1+h2로 나타낼 수 있어요. 그래서 선생님의 손 글씨 풀이에 보면요 선생님이 이거 분리시켜 놓지 않았습니다. 어떻게 우리가 그냥 바로 나타낼 수 있냐면,
얘가 바로 밑변의 길이야. 얘는 3으로 이미 정해져 있습니다. 그래서 여기에 있는 높이랑 여기 있는 높이 입장에서 생각을 해보면, 이렇게 생각하면 돼요.
C를 옆으로 쭉 빼고요. 여기에서 우리가 수선의 발을 딱 내리잖아? 그러면 이만큼을 높이로 여러분이 생각해버리면 되는 거야. 이해됐어요?
그래서 우리가 앞으로는 이렇게 쓰는 연습도 괜찮은 것 같죠? 삼각형 ABC의 넓이는 2분의 1 곱하기 밑변의 길이 3에다가 여기서부터 여기까지 해서
여기서부터 여기까지의 높이의 합, 즉 h를 했더니만 문제에서 얼마가 된 거야? 2분의 15가 된 거예요. 여기까지 됐어요? 그러면 여기도 2, 여기도 2 사라지고요.
3으로 나누면 얘는 5가 되어서 여기서부터 여기까지가 5였던 거예요. 그런데 우리는 이 길이를 알고 있어요. 이 길이. 왜? x축에서부터 C까지의 거리거든. 얘는 얼마야?
1이에요. 따라서 우리는 남은 이만큼이 얼마인 걸 알아냈습니까? 5에서 1을 빼면 4인 걸 알아냈고요. 따라서 B의 y 좌표가 4였다.
그런데 B는 직선 y는 x 위에 있기 때문에 x 좌표도 4였던 거야. 그런데 이 B는 y는 f(x) 위의 점이기 때문에
y는 f(x)의 그래프에다가 x 대신에 4, y 대신에 4를 대입해도 만족해야 되는 거예요. 그래서 4를 대입하면 loga의 8은 4가 되었고요. a의 4제곱이 얼마가 된 거야?
8이 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 8은 2의 3제곱이고요. 문제에서 a가 궁금하대. a는 그러면 4를 없애기 위해서 얼마 해주면 돼?
4분의 1제곱을 공통으로 해주면 되죠. 따라서 2의 몇 제곱? 4분의 3제곱이 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이 값이요 2의 p분의 q제곱이고요.
이때 p+q의 값은 4랑 3이랑 더해서 7이 된다, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이런 식으로 접근하셨어요.
그래서 선생님이 지금 삼각형의 넓이를 물론 2개 나눠서 구해도 상관없어요. 여기 있는 삼각형, 여기 있는 삼각형의 넓이 나눠서 구해도 상관없는데,
밑변을 지금 공통으로 갖고 있을 때는 전체를 우리가 하나로 놓고, 이 길이를 구한 다음에 내가 알고 있는 길이를 빼주면 내가 원하는 값을 찾아낼 수 있다, 라는 거.
그리고 직선 y는 x가 나오잖아요. 그럼 우리가 계산할 때 굉장히 좀 편하게 계산을 할 수 있기 때문에 이런 모습들도 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 로그 함수의 그래프에 대한 얘기 해봤고요. 또 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번에는요 로그 함수의 활용에 대한 얘기들 해보도록 할게요.
이 문제는 2020학년도 6월 모의평가 문항이었고요. 여러분 이것도 되게 중요한 내용이니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이차함수 y는 f(x)의 그래프와 직선 y는 x-1이 그림과 같을 때 여기에 있는 로그 부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합을 구하시오, 라고 되어 있는데요.
지금부터 우리 잘 기억할게요. 실수 많이 하는 친구들 있잖아요. 저도 그렇거든요. 저도 이럴 때 있잖아요. 1 곱하기 2인데 답 3, 이렇게 쓸 때 있어요.
그냥 약간 익숙하게 그냥 그런 식으로 잘 틀리는 것 같아요. 또는 계산을 했는데 3이 나왔어. 그런데 선지에 3이 5번이야. 그런데 나는 3번에다 표시하고 이런 친구들 있잖아.
아니에요? 저만 그래요? 하여튼 그렇게 실수를 많이 하는 친구들이 있어요.
그건 사실은 실수도 우리가 정말 많이 연습을 하다 보면 저는 오히려 약간 큰 시험에서는 실수가 줄어드는 것 같기는 해요. 왜?
나는 정말 실수를 많이 하는 사람이니까 시험을 치고 나면 그런 다양한 것들, 내가 잘 틀리는 것들을 다시 한번 확인하기도 하거든요.
로그가 나오면 선생님 왜 이런 얘기를 자꾸 하느냐. 로그가 나오면 실수를 많이 하는 친구들은요 들입다 먼저 계산부터 하지 마시고요,
밑 조건과 진수 조건부터 쓰고 시작하세요. 그러면 여기에 지금 밑은 3이니까, 그리고 3분의 1이니까
우선 첫 번째, 3분의 1은요 조건 쓰기 전에 3의 -1제곱이라고 우선 써놓고요. 그러면 밑 조건은 별로 문제가 없는데, 진수 조건 입장에서 생각해 보면,
f(x)가 진수이고 여기는 x-1이 진수잖아. 그러면 진수는 항상 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 돼요. 진수인 x-1은 항상 0보다 커야 되는 거야.
그래서 여러분이 우선은 f(x)가 0보다 커야 되고요. x-1이 0보다 커. 즉, x가 1보다 커야 돼, 라는 것을 먼저 표시하고 넘어가셔야 된다는 거야. 아셨죠?
그런 다음에 부등식으로 넘어가야 돼요. 그러면 얘는 우리가 고쳐보면 log3의 f(x)가 되었고요.
3의 -1제곱은 마이너스가 앞으로 나가면 -log3의 x-1이 0보다 작거나 같아진 거죠. 그래서 얘를 이쪽으로 이렇게 넘겨보도록 하겠습니다.
그러면 log3의 f(x)는 log3의 x-1보다 작거나 같아져서 밑이 1보다 크기 때문에 진수, 부등호 방향, 진수 그대로 내려오면 f(x)는 뭐보다 작거나 같다?
x-1보다 작거나 같다, 라는 것까지 우리가 구해낼 수 있어요. 따라서 얘랑 얘랑 모두 만족해야 되는 겁니다. 그러면 우리 하나하나 살펴볼게요.
f(x)가 0보다 크다, 라는 건 함수 f(x)의 그래프가 x축 위에 있어야 된다, 라는 뜻이에요. 그래서 f(x)라는 함수의 그래프, 이차함수의 그래프가 x축보다 위에 있어야 돼.
어떤 부분입니까? 선생님이 주황색으로 나타내면 이 부분이야. 이 부분. 주황색이에요. 다음. x가 1보다 커야 된대. x는요 어쨌든 간에 1보다는 커야 돼.
x는 1보다는 큰 부분이야. 사실은 x-1이 0보다 컸었잖아. 그게 뭐예요? x-1의 그래프가 x축보다 위에 있는 부분이었어. 그래서 x가 1보다 큰 거야. 됐죠?
이번에는요 f(x) 그래프가 x-1이라는 직선보다 작거나 같아야 된대. 뭐예요? 아래에 있거나 만나도 된대요. 지금 보니 선생님이 주황색을 하나 표시를 해놨어요.
주황색을 표시해놨고, 초록색을 표시를 해놨는데, f(x)의 그래프가 주황색이야. 그리고 x-1이라는 건 초록색인데, 누가 위에 있어야 돼?
초록색이 주황색보다 위에 있거나 만나야 된대. 이건 선생님이 헷갈리니까 이렇게 지워버릴게요, 아예. 이렇게 지우고.
그러면 주황색이 초록색보다 아래에 있거나 만나도 돼. 그러면 어떤 부분입니까? 여기서부터 어디까지? 이 부분에 해당하는 거죠.
그다음에 사실은 여기에서도 마찬가지 부분인데, 얘네들은 모두 만족해야 되는 거야. 그래서 하나하나 볼게요. 주황색 입장에서 보면, 우리가 첫 번째 조건에서 보면,
0보다는 x가 크고 7보다는 작았어요. 두 번째 조건은 자연스럽게 x는 1보다 컸고요. 세 번째 조건은 우리가 x는 뭐보다는? 4보다는 크거나 같다, 라는 것까지 나오죠.
그래서 얘네들을 모두 만족하는 x의 값의 범위를 구해보면, 4보다는 x가 크거나 같고요, 7보다는 작아야겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 여기에서 우리 x의 값은 자연수라고 했기 때문에 4랑 5랑 6이 나오는데, 합을 구하세요, 라고 했으니까 정답은 15가 되게 되는 거예요.
선생님, 얘보다 작은 부분도 맞잖아요. 그런데 우리는 어차피 교집합이었기 때문에 이 부분은 신경 쓰지 않습니다. x가 1보다 큰 부분에서 교집합을 찾아낸 거예요. 아셨죠?
함수의 그래프 해석하는 방법 잘 알고 있어야 되고요. 로그 부등식 계산하는 거 그 이전에 밑 조건, 진수 조건 반드시 써놓고 시작하자, 라는 것까지
잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 갈게요. 이제는 교재에 있는 문제로 갈 건데요. 우선은 여러분이 4라고 주어져 있어서
2의 제곱으로 고쳐도 되지만 몽땅 다 밑이 4이기 때문에 그냥 놔둘 거예요. 대신에 항상 뭐부터 생각하자? 밑조건, 진수 조건을 생각하는데,
밑은 4로 주어져 있어서 신경 쓸 필요 없고, 진수 3x-1이 0보다 커야 돼. 즉, x는 1 넘어가고 3으로 나누면 3분의 1보다 커야 됩니다.
두 번째 진수는 x-3이라 얘가 0보다 커야 돼요. 따라서 x는 뭐보다 크다? 3보다 크다.
그러면 둘 다 만족해야 되기 때문에 우선 x는 뭐보다는 크다, 라는 것은 하나 알고 넘어가야 돼? 3보다는 크다, 라는 것은 하나 정리하고 넘어가야 돼요.
그래서 진수 조건 끝났고요. 이번에는 로그 계산할게요. log4, log4 덧셈입니다. 따라서 진수들끼리의 곱으로 표현하면,
log4의 3x-1에 x-3이 log4의 11이구나, 라는 것을 알 수 있고요. 따라서 여기에 있는 이 진수와 여기에 있는 이 진수가 같아지면 돼요. 전개해서 써볼게요.
3x제곱에 9, 1이니까 -10x+3이고요. 11이니까 -11은 0으로 쓸 수 있고. 3x제곱-10x-8이 얼마가 되었어? 0이 되었어요. 인수 분해 가능한지 확인해 보도록 할게요.
얘는 3, 1이고요. 얘가 4, 2지. 그러니까 여기가 4, 여기가 2가 되고. 마이너스가 붙어서 -10이 되고 싶어. 이렇게 되면 되겠네요.
즉, 3x+2와 x-4의 곱으로 표현되는데, 이 값이 0인 거야. 즉, x는요 -3분의 2가 나오거나 x의 값은 4가 나오면 되는데, 시작할 때 x가 뭐보다 크다, 라고 했습니까?
3보다 크다, 라고 했으니까 -3분의 2는 탈락. 그래서 x는 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있죠. 정말 일반적인 로그 방정식 구하는 문제였고요.
이렇게 여러분 진수 조건만 잘 기억하고 있으면 틀리지 않고, 헷갈리지 않고 문제 해결하실 수 있을 겁니다. 26번 가보도록 할게요.
이번에는 부등식에 대한 얘기가 나왔고요. 이것을 만족시키는 자연수 x의 최댓값을 물어보고 있는데, 실질적으로 여러분, 선생님이 계속 강조했지만
밑조건은 3이니까 문제가 없고요, 진수는 3분의 x와 9분의 x예요. 그래서 사실은 3분의 x도 0보다 커야 되고요, 9분의 x도 0보다 커야 된다, 라는 사실에서
x가 0보다 커야 된다, 라는 거 알고 있는데. 사실 이건 선생님이 필요가 없습니다. 왜? 자연수 x라고 해버렸잖아. 아예 문제에서. x는 자연수이기 때문에
어쨌든 밑조건, 진수 조건 다 만족해요. 그다음에 log3의 3분의 x는 우리가 뭐라고 고칠 수 있지? log3의 x-log3의 3. 1로 고칠 수 있어요.
곱하기 log3의 9분의 x는요 log3의 x-, log3의 9가 얼마니? log3의 9예요. 그러면 log3의, 9는 3의 제곱이지. 따라서 2가 앞으로 나가고, log3의 3은 1이기 때문에
-2가 되는 거예요. 됐죠? 이 값이 뭐보다 작대요? 6보다 작대요. 그러면 전개할게요. log3의 x가 2개, 제곱이죠? -2랑 -1이 만났으니까 -3의 log3의 x고요.
얘네들 만나면 +2가 되고, 6이 넘어오면 -6은 0보다 작은 거야. 그러면 2-6이니까 여기를 그냥 아예 어떻게 고치자? -4가 0보다 작아요, 라는 것까지 나왔습니다.
인수 분해 가능하죠. 어떻게 인수분해돼요? log3의 x+1에 log3의 x-4가 0보다 작은 거야. 그럼 여기서 x 얼마 나옵니까? log3의 x 얼마 나와? -1.
여기서 log3의 x, 4가 나오고 0보다 작기 때문에 -1보다는요 log3의 x가 크고요. 4보다는 작아요, 라는 것까지 나옵니다.
그러면 -1을 밑을 3으로 하는 로그로 바꿔주면 log3의 3의 -1제곱이죠. 4도 마찬가지 밑을 3으로 하는 로그로 바꿔주면,
3의 3의 4제곱이 되어서 밑이 모두 1보다 크기 때문에 진수, 부등호 방향, 진수, 부등호 방향, 진수. 그대로 내려와서 쓰면 돼요. 3의 -1제곱은 3분의 1.
그리고 x, 3의 4제곱은 81이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 그런데 자연수 x의 최댓값이기 때문에 81보다 작은 자연수 중에 가장 큰 거 얼마가 됩니까?
80이 되는구나, 라는 것도 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 그냥 정말 전형적인 로그 부등식 계산하는 문제였습니다. 이렇게 연습해봤고요.
또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 27번 문항인가요? 한번 가보도록 하겠습니다. 27번 문항도 여러분 되게 복잡하게 생겨서
나 이거 못하는 거 아니야, 라고 하실 수 있는데, 그렇게 어려운 문제 아니니까 저랑 같이 한번 볼게요. 그림과 같이 2 이상의 두 자연수 m, n에 대하여, 라고 했어요.
즉, m도 2보다 크거나 같고, n도 2보다 크거나 같은 자연수에 대해서 곡선이 2개가 있어서 y는 log4의 x가 있습니다. y는 log4의 x가 하나 있고요.
그리고 또 하나의 곡선이 있어서 y는 log2분의 1의 x가 있습니다. 얘랑 직선 x는 n과 만나는 점을 각각 A, B, 직선 n과 만나는 점을 각각 A, B.
그리고 두 곡선이 직선 x는 m과 만나는 점을 각각 C, D라고 할 때 사각형 ABCD의 넓이야. 사각형 ABCD의 넓이입니다.
여러분, 지금 보면 알겠지만 직선 x는 n, 직선 x는 m은 서로 평행해요. 그러면서 x축과 수직으로 만나죠. 그러다 보니까 이 사각형은 뭐가 됐어요? 사다리꼴입니다.
그러면 사다리꼴 입장에서는 우리가 윗변의 길이 알아야 되고요, 아랫변의 길이 알아야 돼요. 그다음에 뭐를 알아내면 돼?
높이를 알아내면 사각형의 넓이, 사다리꼴의 넓이는 계산이 될 겁니다. 그러려고 봤더니 A와 B도 뭐가 같아요? x 좌표가 같고.
C와 D도 x 좌표가 같다 보니 x 좌표가 같은 두 점 사이의 거리는 y 좌표끼리 빼서 절댓값인데, 누가 더 큰지, 작은지가 딱 보이기 때문에 A의 y 좌표에서 B의 y 좌표를 빼.
C의 y 좌표에서 D의 y 좌표를 빼면 윗변의 길이와 아랫변의 길이는 어렵지 않게 나오겠구나, 라는 생각을 할 수 있어요. 두 번째, 높이는요 x는 n에서부터 x는 m까지인데,
문제에서 m이 n보다 크다, 라고 했으니까 얘는 뭐가 돼? 높이는 자연스럽게 m-n이 되는 거야. 그러면 이제 관건은 뭐예요? A와 B, C와 D의 y 좌표를 구하는 게 관건인데,
게다가 뭐 해줘야 돼? 뺄셈을 해줘야 돼요. 그래서 우리가 로그 함수를 다시 봤더니 하나는 밑이 4이고, 하나는 2분의 1이야. 어떻게 하는 게 좋을 것 같아?
밑을 2로 통일시켜주는 게 좋겠죠. 따라서 4는요 2의 제곱이라서요 얘는 이름이 뭐로 바뀌어? 바뀌는 건 아니지. 2분의 1의 log2의 x로 표현하는 게 편할 것 같아요.
그리고 2분의 1은요 2의 -1제곱이라서요 얘는 -log2의 x로 표현을 해준다면 여기가 log4의 x, 여기가 log2분의 1의 x니까
얘가 항상 이 log2분의 1의 x보다 위에 있다, 라는 것도 알 수 있고요. 얘는 이름이 뭐라고? 2분의 1의 log2의 x구나.
얘는 마이너스의 log2의 x구나, 라는 것까지 우리가 알아냈습니다. 그러면 ABCD의 좌표들을 선생님이 잡아드리도록 할게요. A는, B는 x 좌표가 공통으로 n이었어.
그러면 y 좌표는, A의 y 좌표는 2분의 1의 log2의 n이 되겠죠. B의 x 좌표는 n이고요, y 좌표는 2분의 1의 n이 될 거고, 2분의 1의 log의 2의 n이 됐어요. 맞죠?
그다음. 2분의 1이 아니지. 마이너스. 죄송해요. 여기에다가 x 대신 n이니까 -log2의 n이었습니다. 이제 C 입장에서 볼게요. D 입장에서 볼게요.
x 좌표는 공통적으로 m이 될 거고요. 여기 위에다가 x 대신에 m. 즉, 2분의 1의 log2의 m이 되었어요. D의 x 좌표가 m입니다.
y 좌표는 x에다 m을 대입하면 -log2의 m이 되었어요. 그래서 사각형의 넓이를 구할게요. 2분의 1에다가 우선 높이부터 곱해버릴까요? m-n이었고요.
이번에는 우리가 밑변의 길이에요. n, n 같기 때문에 여기서 이거 빼는 거야. 2분의 1 빼기, 빼기 1이니까 2분의 3이 되겠지. log2의 n입니다.
즉, 2분의 3의 log2의 n이 윗변의 길이. 아랫변의 길이 어떻게 돼요? 여기서 이거 빼는 거죠. 여기서 이거 빼. 똑같아요. 2분의 1 빼기, 빼기, +1이니까
2분의 3lgo2의 m이 바로 아랫변의 길이가 되게 되는 거죠. 이 값이 얼마라고 했습니까? 2분의 9라고 한 거예요. 그러면 여기도 2분의 3이 있고, 여기도 2분의 3이 있으니까
앞으로 빼버릴게요. 그래서 4분의 3에 m-n에다가 log2의 n, log2의 m이 있으니 log2의 m 곱하기 n으로 쓸 수 있고, 이 값이 2분의 9였구나, 라는 것까지 알아냈습니다.
그러면 우선은 여기에 있는 3은 약분해서 사라지게 할 거고요. 4를 곱하면 우리가 어디까지 나오냐면, m-n에다가 log2의 m 곱하기 n이 있었는데요.
여기다 4를 곱하면 얼마가 되었어요? 6이 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그런데 이제 우리는 m과 n의 값을 구해야 돼. 찾아야 되는데, 다행인 건 하나야.
m도 2보다 크거나 같고, n도 2보다 크거나 같은 자연수라는 거야. 그래서 여러분이 우리가 지금까지 로그나 지수에서 자연수 조건을 할 때 생각했던 걸 생각해 보면,
얘가 지금 진수인데 자연수 곱하기 자연수니까 얘가 자연수야. 그리고 m-n도, m도, n도 자연수인데 m이 n보다 크다, 라고 했으니까 얘 자연수야.
그래서 얘를 반대로 보낼게요. 얘 자연수이기 때문에 나누어도 아무 문제 없지. 그리고 m-n은 0은 아니야. 왜? m이 n보다 크니까.
즉, log2의 mn이 m-n분의 6이 되었어요. 그러면 우리 이제 연결해서 보자. 그렇다는 것은 여기 있는 mn, 즉 m 곱하기 n은 뭐라고 쓸 수 있어?
2의 m-n분의 6으로 쓸 수 있구나, 라는 것까지 알아낸 거예요. 됐죠? 그래서 여러분이 이제 생각해보자. 2의 거듭제곱의 꼴이 자연수여야 돼.
2의 거듭제곱의 꼴이 자연수인데, 지금 여기 있는 지수는요 0이 될 수는 없어요. 왜? 얘도 자연수, 얘도 자연수니까. 얘는 0보다 커요.
그러면 결국 2의 거듭제곱의 꼴이 자연수가 되려면 여기에 있는 m-n이 뭐여야 된다? 6의 약수여야 되는구나. 즉, 6의 약수인 1, 2, 3, 6이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어.
그러면 봅시다. m-n이 1인 경우부터 보는 거야. m-n이 1이야. 그러면 m은 뭐가 됩니까? n+1이 될 거고.
따라서 여기다 그대로 대입하면 n+1에다가 n을 곱한 값은 m-n이 1이기 때문에 2의 6제곱, 즉 64가 되었어요. 전개해볼게요. n제곱+n이고요. -64가 0이 됐죠.
얘는 인수분해가 안 돼, 지금. 이 상황에서 여러분이 봐봐요.선생님, 인수분해 될 수도 있잖아요. 근의공식 쓰면 되잖아요. 맞아요. 그런데 n이 뭐라 그랬어? 자연수.
그러니까 자연수의 모습으로 인수분해가 되지 않기 때문에 그렇게 되는 애는 없어요. 그럼 보자. m-n이 이번에는요 얼마일 수 있어요? 2일 수 있어요.
그러면 m은요 n+2로 나타낼 수 있고. m은요 n+2예요. 여기에다가 다시 n을 곱하면 m-n이 2이기 때문에 2의 3제곱이 되겠지. 2분의 6, 3. 2의 3제곱 얼마?
8이 됐습니다. 따라서 n제곱 +2n-8이 0이 된 거야. 얘는요 뭔가 자연수의 모습으로 인수분해되겠네요. n+4에 n-2는 0이 되어서 n이 -4이거나 n이 2인데,
n은 자연수잖아. n이 2였던 거야. n이 2면요 m은 얼마가 되는 거예요? 4가 되어서 m과 n이 주어진 조건을 만족하게끔 잘 나왔습니다. 또 한 번 해볼게요.
이번에는 m-n이 얼마일 수 있어? 3일 수 있어요. 그러면 m은 n+3으로 나타낼 수 있고, 또 곱할 거야. 따라서 n+3에다가 n을 곱하면 m-n 자리에 3을 대입해.
3분의 6. 2지. 2의 제곱은 4가 될 거고요. n제곱+3n-4가 0이 된 거야. 한쪽으로 모은 거예요. 그러면 n+4에 n-1은 0이 되었어요. 따라서 n이 -4이거나 n이 1이었는데,
우리 시작할 때 뭐라 그랬냐면, n은 2보다 크거나 같은 자연수. 2보다 크거나 같은 자연수가 나오지 않았기 때문에 얘도 탈락인 거야. 이제 마지막입니다.
m-n이요 6일 수가 있어요. 그러면 m은 n+6이 될 거고요. 따라서 n+6에다가 n을 곱한 값이 m-n이 6이지. 6분의 6은 1. 즉, 2가 되었어요. 따라서 n제곱+6n이고요.
-2가 0이 되게 하는 자연수 n은 있어요, 없어요? 없죠. 그래서 하나만. 하나만 우리가 주어진 조건을 만족할 수 있게 되는 겁니다. 이때요 문제에서 뭐라 그랬냐면,
m과 n의 합을 구하래요. 정답은 6이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 여러분이 하나하나 지금 차근차근 선생님이랑 해결을 했는데,
문제는 뭐냐 하면 물론 사다리꼴의 넓이도 알고 있어야 돼요. 그런데 더 중요한 건 우리가 로그의 꼴이 나왔을 때 자연수라는 조건이 있으면
진수를 뭔가 자연수의 거듭제곱의 곱으로 표현하면, 거기에서의 지수의 특징을 활용해서 문제가 해결이 될 수 있다, 라는 거.
그리고 이렇게 하나하나 또박또박 다 계산해야 되는 문제도 충분히 나올 수 있다, 라는 것을 여러분이 반드시 좀 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
문제 난이도가 조금씩 조금씩 올라가고 있다, 라는 게 느껴질 겁니다. 이렇게 우리가 로그함수의 그래프 한번 확인해 봤고요.
이제 우리 지수와 로그함수의 그래프를 함께 물어보는 난이도가 높은 문항들도 좀 살펴보도록 할게요.
이번 시간에 선생님이 이 필수 유형 9번 문제까지 풀어드릴 예정인데, 이 문제는 정말 너무나도 중요한 문제고요.
여러분이 여기서 선생님이 설명해드리는 새로운 어떤 팁들, 그리고 개념들을 좀 잘 잡아가신다면 비슷한 문항들이 나왔을 때 수월하게 문제가 좀 해결이 될 거예요.
우선은 2022학년도 9월 모의평가 4점짜리 문항이었고요. 여러분 문제를 보면, a가 1보다 큰 실수 a에 대하여 직선 y는 -x+4라는 아이가 2개의 곡선이 있어서
y는 a의 x-1제곱, 그리고 y는 loga의 x-1제곱과 만나는 점을 각각 A, B라고 한 겁니다. A, B라고 했고요. 곡선 y는 a의 x-1제곱이 y축과 만나는 점을 C라고 했고요.
여기 정말 중요한 조건이 하나 보입니다. 선분 AB의 길이가 뭐라고 했냐면 2√2라고 했을 때 삼각형 ABC의 넓이를 구하시오, 라고 한 거예요.
그러면 이 삼각형 입장에서 보면 이미 밑변의 길이는 다 주어진 거야. 그러니까 뭐만 구하면 돼? 높이만 구해내면 되겠죠.
즉, 점 C에서부터 직선 y는 -x+4까지의 거리만 구하면 사실은 끝나는 문제야. 말은 쉽지. 그러면요 그다음 단계는, 선생님, C의 좌표를 찾아야 되겠네요. 맞아요.
C의 좌표는요 y는 a의 x-1의 제곱의 그래프에서 x 대신에 0을 대입한 a의 -1제곱을 찾아줘야 돼. 즉, 나는 뭐를 찾아야 될 것 같아요?
A라는 점이 무엇인지를 찾아야 여기에서 x 좌표와 y 좌표를 대입해서 A를 찾고, A를 찾아야지만 C의 좌표를 찾을 수 있고, C를 찾아야지만 높이를 구할 수 있고,
그다음에 삼각형의 넓이로 갈 수 있게 되는 거예요. 그러면 A라는 점의 좌표를 찾아내야 되는데, 여러분 한번 볼게요.
지수와 로그가 나왔을 때는요 기본적으로 얘네들이 역함수 관계이면 가장 좋아요. 그런데 y는 a의 x-1제곱과 y는 loga의 x-1은요 역함수 관계는 아니야.
선생님, 그걸 어떻게 바로 알 수 있나요? 물론 외우고 있는 친구들도 있을 거고요. 둘이 역함수 관계임을 확인하기 위해서는 여기에 있는 x에다가
여기에 있는 a의 x-1제곱을 몽땅을 넣는 거야. 합성을 해요. 그러면 loga의 a의 x-1제곱-1인데, 얘가 사실은 x가 되면 둘은 역함수예요. 그런데 x가 돼요, 못 돼요?
안 돼, 우리가. 얘네들을 어떻게 계산해도 x가 나올 수 없으니까 선생님, 둘이 역함수 관계가 아니네요? 그럼 이제 대략 난감한데 어떡하지?
그러면서 느끼는 게, 그런데 얘는 왜 x-1이고, 얘도 왜 x 자리에 x-1이 있을까. 그래서 x-1 대신에 선생님이 t라고 한번 놓아볼게.
그러면 y는 a의 t제곱의 그래프와 y는 loga의 t의 그래프 입장에서 보면, 얘네는 뭐예요? 역함수 관계인 거야. 얘네 둘이 직선 y는 x에 대하여 대칭이었는데,
이 t 자리에 x-1, t 자리에 x-1이 들어갔다는 건 얘네들이 공통적으로 x축으로 얼마만큼 평행 이동한 거야? 1만큼 평행 이동한 거야.
그러면 원래 y는 x에 대하여 대칭 이동했으니 얘도 x축에 대해서 1만큼 평행 이동하면 얘는 뭐에 대해서 대칭이 될까요?
x 대신에 x-1, y는 x-1에 대해서 대칭이었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그걸 여러분이 이 문제를 통해서 확인을 하고 넘어가셔야 되고요.
즉, y는 a의 x-1제곱의 그래프와 y는 loga의 x-1의 그래프는요 직선 뭐에 대해서 대칭이냐면, 직선. 평행하게 잘 그려볼게요.
이렇게 우리가 있으면 직선 y는 x-1에 대해서 대칭인 관계예요. 여기까지 우선 여러분이 알고 넘어가셔야 되고요.
두 번째, 정말 중요한 성질을 선생님이 하나 알려드릴 건데요. 여러분, 여기서 이 문제의 가장 큰 핵심이 뭔지 알아요? 바로 여기에 있습니다.
직선 y는 -x+4. 그중에서도 뭐가 중요하게? 기울기. 기울기가 -1인 직선이에요. y는 -x+4 위에 여기에 A라는 점이 있고요,
여기에 B라는 점이 있어서 이 길이가 얼마라고요? 2√2예요. 그러면 여러분이 반드시 지금부터 알고 넘어가셔야 되는 건 기울기가 -1이고,
두 점 사이의 거리가 2√2라는 건 여기에 선생님이 직각삼각형을 하나 만들면 얘는 뭐예요? 직각이등변삼각형이어야 된다는 거야. 즉, 이 길이랑 이 길이가 같습니다.
그리고 직각이등변삼각형의 가장 큰 특징이 뭐예요? 1:1:√2인데, 빗변의 길이가 2√2이기 때문에 이 길이도 얼마가 되고? 2가 되고, 이 길이도 2가 된다, 라는 사실이에요.
그러면 다음 단계 볼게요. 여기 위에 하필이면 또 누가 있습니까? 직선 y는 x-1이 있어요. 그리고 A와 B는 직선 y는 x-1에 대해서 대칭이야.
그런데 직선 y는 x-1의 기울기가 또 1인 거야. 얘랑 뭐예요? 수직이지. 그래서 직선 y는 x-1의 그래프를 선생님이 이렇게 나타낸다면,
얘네 둘이 직선 y는 x-1에 대해서 대칭이고, 여기가 또 다시 뭐가 돼? 직각이 돼. 그러면 여기에 있는 이 2개의 삼각형은 또다시 뭐가 되는 거야?
직각이등변삼각형이 되는 거야. 그런데 봤더니 얘가 2래요. 얘가 2래. 얘가 2이기 때문에 이 길이, 이 길이는 뭐가 되는 거야?
√2가 되면서 얘도 또 2개가 뭐가 같아지는 거야? 길이가 같아져. 그러면 나 지금 누가 궁금해? A가 궁금한데, 얘를 또다시 선생님이 이렇게 수선의 발을 내릴까?
그러면 여기도 또 다시 뭐가 되는 거야? 직각이등변삼각형이 되겠지. 이 길이가 2√2였어. 그러면 이 길이는 뭐가 될까요?
√2가 되어서 이 길이도 1, 이 길이도 1이 되게 되는 거예요. 됐어요? 그러면 여기에 있는 이 점의 좌표만 구하면 A의 좌표를 구해낼 수 있구나.
그러면 여기에 있는 이 점의 좌표는 얘랑 얘랑의 교점이구나. 2개를 같다, 라고 놓으면 x-1은 -x+4가 되어서 2x는 5가 되고요. x가 얼마가 되었어? 2분의 5가 되었어요.
이 점의 x 좌표가 2분의 5예요. 그런데 얘는 y는 x-1 위에 있기 때문에 -1을 하면 y 좌표는 2분의 3이고요.
내가 궁금했던 A의 x 좌표는요 2분의 5에서 거꾸로 1만큼 가는 거지. -1을 하면 2분의 3. 2분의 3에서 위로 얼마만큼? 1만큼.
2분의 3에서 1을 더하면 A는 y 좌표가 2분의 5였던 거예요. 그래서 내가 궁금했던 A의 x 좌표와 y 좌표를 굳이 방정식을 이용하지 않고 우리는 직선의 특징을 이용해서,
그리고 직각이등변삼각형의 특징을 이용해서 찾아버렸어요. 그러면 이제 우리가 a의 값을 구해보도록 할게요. a의 값을 이제 구해보도록 할 건데. 봅시다.
y 자리에 2분의 5가 들어갈 거고요. a의 x 자리에 2분의 3이 들어가면 a의 2분의 1제곱이 되는 거죠. 나 a가 궁금했어. 그러면 a는 양변을 제곱하면,
a는 제곱하면 4분의 25가 되어서 이 지수 함수의 이름은 y는 4분의 25의 뭐였다? x-1이었던 거야. 이거 왜 구했지? 나 C의 좌표가 궁금해서.
C의 x 좌표가 0이었고요, y 좌표는 x에다 0을 대입하면 4분의 25에 -1제곱. 즉, 역수 취하면 25분의 4가 되었다, 라는 것까지 알아낸 겁니다. 이거 왜 구했습니까?
기억나요? 높이 구하려고. 높이는 점 C에서부터 직선 y는 -x+4까지의 거리예요. 한쪽으로 넘겨야 점과 직선 사이의 거리죠.
그래서 x+y-4는 0으로 고친 다음에 점과 직선 사이의 거리 공식 사용할 거예요. x의 계수 1이니까 1의 제곱은 1. y의 계수 1이니까 1의 제곱은 1이고요.
여기에 x 대신에 0, y 대신에 25분의 4를 대입해서 25분의 4-4의 절댓값을 하면 얘가 바로 높이였어요. 그리고 밑변의 길이는 얼마였습니까? 2√2였고요.
얘는 삼각형이니까 얼마가 돼? 2분의 1을 곱하면 바로 삼각형의 넓이가 나오게 되는 거죠. 그러면 여기 볼게요. √2, √2니까 얘네들 사라지고요. 2분의 1, 2 사라졌습니다.
그러면 25-4-4의 절댓값만 구하면 되는데, 얘는 25로 묶어내면 4-100이에요. 따라서 25분의 -96인데, 절댓값이기 때문에 25분의 얼마가 된다?
96이 된다, 라는 것도 알 수 있습니다. 마무리합시다. 50 곱하기 S의 값이래요. 즉, 25분의 96을 계산하면 얘네들 약분 돼서 사라지고요. 정답은 얼마가 된다?
192가 된다, 라는 거 확인할 수 있습니다. 정말 정말 정말 좋은 문제이고, 정말 정말 정말 중요한 문제예요.
그래서 여러분, 선생님이 알려드렸던 정말 다양한 개념들이 들어 있으니까 여러 번 곱씹어가면서 여러분의 것으로 좀 만드셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
이렇게 이번 시간에 지수함수와 로그함수의 관계에 관한 2022학년도 9월 모의평가 문제까지 풀어봤습니다.
다음 시간에 또 연결해서요 지수, 로그에 대한 얘기들 해드릴 테니까 복습 철저하게 하시고,
그리고 시간이 되면 반드시 문제 먼저 풀어보고 저랑 같이 해결하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.